---
title: VSCode编写Markdown
tags: vscode markdown
---


<!-- TOC tocDepth:2..3 chapterDepth:2..6 -->

- [1. 需求分析](#1-需求分析)
- [2. 环境搭建](#2-环境搭建)

<!-- /TOC -->

## 1. 需求分析
最近在网上折腾了好久Markdown的写作环境，作为一个普通用户，总结一下个人对于Markdown写作环境的几点需求。由于本人刚接触Markdown不久，因此，需求也比较简单，想看具体搭建步骤的可以直接跳到第二章[环境搭建](#2-环境搭建)：
1. **本地存储**。这一点主要是出于隐私要求，由于记录内容和个人强相关，以目前的网络环境来看，文件存在本地最为安全。
2. **云端同步**。这一条和第一点并不矛盾，在作者想要发布的时候，能够方便地将文档发布到云端，不想发布的时候，只在本地存储，而当云端文档发生变化时，也能及时pull到本地。
3. **实时预览**。所写即所见，写出来的同时能够看到效果，这对于修改和写作非常重要！反之，没有预览效果，用户难以把握最终完成效果。部分编辑器虽然有预览的功能，但预览需要手动点击或执行快捷键操作，这种非实时的预览，会导致用户在写作时，注意力不断被打断，写作体验非常不流畅。
4. **同步滑动**和**原文定位**。当文档过长时，预览和原文往往很难对应起来，这表现为两个方面：
    - 编辑或修改完原文之后，不知道最终预览情况，这个时候原文和预览同步滑动，可以帮用户快速定位到当前编辑的位置，并查看预览效果。
    - 当用户发现预览没有达到预期效果，并尝试进行更改时，如果预览不支持反向定位到原文，那么用户可能会花费很长的时间才能找到原文中对应的位置。
5. **工具栏**。虽然Markdown语法简单，容易学习，但是对于普通用户来说，依然存在学习门槛，而且一段时间不使用的话，语法和快捷键操作很容易忘记。如果编辑器有工具栏，那么用户的学习成本就大大降低了。毕竟大多数用户并不是经常写作，而且工作生活中需要学习的东西已经太多了，即使是简单的语法，对于普通用户来说，学习成本也会很高（学习成本并非线性增长）。
6. **图片上传**。在使用各类编辑器之前，我原以为这是一个非常常规的需求，然而网上各类方法对于这个功能的实现并不理想。
7. **背景颜色可变**。
8. **支持表格，流程图等语法**。
9. **目录生成**，也称TOC生成。

## 2. 环境搭建
总体思路是，采用vscode作为文本编辑器，同时利用各类插件，实现以上各类需求。vscode的安装这里就不赘述了。这里重点介绍使用到的Markdown插件。

1. Markdown All in One。支持实时预览，同步滑动，快捷键，目录生成等各种功能。打开命令面板，在其中输入mio，可以快速查找该插件支持的各种命令。
2. learn-markdown。微软官方推出的markdown插件，对于小白而言，最好用的是有一个工具栏常驻在状态栏里，避免记忆常用的快捷键。
3. 博客园cnblogs客户端。博客园推出的官方插件，借用该插件可以实现图片上传，云端同步的功能。
4. Markdown TOC & Chapter Number。支持右键目录生成，标题编号。如果熟练使用了Markdown All in One的目录生成功能，该插件可选。
5. Markdown Theme Kit。微软官方推出的markdown插件，支持几种markdown主题，当然也可以直接改变vscode的theme。

以上插件均为本人亲测后，感觉使用体验良好的插件，如果大家还有用过不错的插件，欢迎推荐和交流。

